# «Микросервисы: подходы» - Дрибноход Давид

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

Ответ:

Для требуемых условий наиболее подходящим вариантом является GitLab.

* Его можно развернуть как у себя в локальной сети, так и в облаке на арендуемом сервере, либо применить в закрытом контуре сети предприятия, для обеспечения большей безопасности.

* Для хранения секретных данных можно использовать переменные, либо подключить внешние хранилища секретных данных, например Hashicorp Vault.

* GitLab построен на системе контроля версий Git.

* Имеет в себе встроенный Docker Registry, что позволяет создавать и хранить собственные Docker образы сборок.

* Можно создавать неограниченное число репозиториев, как для бесплатной версии, так и для платной. В свою очередь репозитории можно объединять их в группы для более удобной навигации между ними.

* В редакторе gitlab-ci можно писать пайплайны как для сборки проектов, так и для их тестирования. Нет разницы какой функционал будет выполнять пайплайн. Все процессы можно описать в одном файле .gitlab-ci.yml, в котором можно реализовать сколько угодно шаблонов выполнения с разными настройками и разным количеством шагов.

* Для выполнения сборок используются GitLab Runner, которые можно разместить в разных сегментах сети и для разных сборок. А также можно регулировать количество одновременных сборок, то есть чем больше Runner'ов подключено к проекту, тем больше одновременных сборок или тестов можно запустить.


## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

Ответ:

В качестве решения можно использовать довольно распространённый ELK (ElasticSearch, Logstash, Kibana) стек, немного его модифицировав.

* В качестве сборщика логов использовать FluentBit вместо Logstash т.к. он требует меньше ресурсов, но при это имеет довольно большое кол-во плагинов для сборки, парсинга и передачи логов.
* В качестве хранилища оставить Elasticsearch, либо, его аналог, OpenSearch.
* В качестве системы анализа логов можно использовать Kibana и/или Grafana. Оба вполне подходят для построения дашбордов и просмотра логов.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

Ответ:

Для требуемых условий можно использовать связку Prometheus + Grafana.

* Prometheus - это система мониторинга и оповещения с открытым исходным кодом. Позволяет собирать метрики с различных источников, может выполнять агрегацию данных, быстро получать эти данные используя запросы к базе, визуализировать данные и оповещать о проблемах в сервисах на основе полученных метрик. Prometheus получает данные от различных агентов, например, может получить метрики загрузки CPU от node_exporter или метрики Docker контейнеров от Cadvisor. Также может работать совместно с Telegraf, который в свою очередь способен получать метрики из очень большого множества источников.

* Grafana - web-интерфейс для визуализации данных. Может строить графики, Dashboard, визуализирует данные из большого числа систем мониторинга и большого числа разных метрик. К нему можно подключить большое количество источников, таких как Telegraf, Prometheus, InfluxDB и т.д.

